### Введение

И так техническое задание получено. В нем очень много умных слов, страшных сокращений и непонятных аббревиатур.
Есть требования по функционалу, по составу аппаратуры, по составу программного обеспечения. Казалось бы, бери и делай,
но давайте представим, что мы новички в разработке программно-аппаратных комплексов, тем более в космической тематике.

Что нам нужно сделать в первую очередь:

1. Порадоваться тому что получили заказ, помечтать о том как мы его круто сделаем.
2. Прочитать ТЗ, спуститься с небес на землю.
3. Перечитать ТЗ, выделить или выписать основные требования по функционалу и железу.
4. Немного удариться в панику. До окончания рабочего дня можно тихо в уголочке погрустить. В конце концов вспомнить, что ты мужик,
   а потом уже маленькая плаксивая девочка. Выбросить всё лишнее из головы. Пойти домой.
5. Перечитать ТЗ на свежую голову, по пунктам представить, как это должно работать по отдельности. Маленькими кусками. Записать свои мысли и вопросы.
6. Составить список вопросов. По предметной области, по ТЗ, по реализации.
7. Начать сбор информации и искать ответы на свои вопросы.


И так, в качестве источника информации у нас выступают (по приоритету — от меньшего к большему):

1. Интернет (развлекательные ресурсы в расчет не принимаются).
2. Книги, профильные журналы, доклады и т.д.
3. Старшие коллеги с профильным опытом, инженерное сообщество, пользователи и т.д.
4. Заказчик

Для начала нужно погрузиться в тематику разработки, ознакомиться с терминологией, основными понятиями, чтобы можно было говорить с заказчиком на одном языке.
Для этого прекрасно подойдут первые 3 пункта. Необходимо вести конспекты, записи, заметки хоть в блокноте карандашом,
хоть в файле на компьютере (например, в Obsidian, Notion, Confluence). По мере наполнения этой базы знаний, количество вопросов по ТЗ будет уменьшаться.

Кроме того, нужно попробовать поискать описания реализации похожих систем. Найти идентичные навряд получится.
Но вот похожие по функционалу или по отдельным модулям будут.
Брошюра с техническим характеристиками, руководство оператора, статья от разработчиков и т.д. всё может быть полезно.


Так же не стоит забывать, что использовать нашу систему будут пользователи, которые работали на других системах и это влечет за собой следующие особенности:

- Пользователь будет всегда сравнивать новую систему с той системой, с которой у него есть опыт работы.
  Поэтому надо быть готовым к замечаниям типа: `А вот в программе ХХХ есть кнопка "Сделать зашибись", а у вас нет`,
  `Ой, у вас как-то всё сложно, вот в программе ХХХ я там 10 кнопок нажимал и получал результат. А у вас всего 2, и это непривычно` и т.д.
- Надо быть готовым к критике и обязательно собирать обратную связь.
  Отрабатывать все замечания и предложения.
- У пользователя должно быть минимальное количество действий для получения результата. Интерфейс должен быть простым, 
и интуитивно понятным. 

Всё сказанное применимо к разработке любой системы - бухгалтерского ПО, системы документооборота, логистических систем и т.д.

На этой оптимистичной ноте стоит завершить вводную часть и перейти к сбору информации для реализации нашей системы.

P.S. О том, что делать, если в наследство досталась чья-то система вместе с кодовой базой, мы поговорим в отдельной статье. 