### Обо мне

  

Рад приветствовать Вас на моем сайте. Меня зовут Артем. 
Моя карьера инженера-программиста началась более 15 лет назад, в те далекие времена, когда были популярны одноядерные процессоры, 
1 Гб оперативки считалось огромным объемом, а ICQ была основным способом общения.
Что касается написания кода, основную популярность имели С++/Qt (если нужна была производительность), и Delphi (если нужна была скорость разработки). 
Мы до сих пор с коллегами с теплотой вспоминаем Borland C++ Builder 6 и Borland Delphi 7.

За прошедшие годы было много интересных проектов, связанных с разработкой программно-аппаратных комплексов (ПАК) различного назначения - космос, связь, навигация и т. д. 
Были разные должности и обязанности - инженер-программист, ведущий разработчик, руководитель группы, архитектор.

  

В последние несколько лет я пишу на Golang. 
В багаже знаний, помимо этого языка, так же есть 10 летний опыт разработки на С, С++ (Qt), немного на java. 
Сейчас присматриваюсь к Python.

На данный момент я занимаю должность системного архитектора и решаю проблемы бизнеса (как бы грустно это не звучало.....). 
Так же совмещаю обязанности техлида и ментора Golang, поэтому регулярно практикуюсь в написании кода.

  

### О проекте

  

`Человек может уйти из НИИ, но НИИ из человека - никогда.(с) Народная мудрость`

  

Я хочу разработать следующий обучающий курс:

  

**Практический курс обучения инженера-программиста.**

  

Он будет построен на практической разработке следующей системы:

  

**Многофункциональная автоматизированная система приема и обработки данных от малых космических аппаратов (МФАС ПОД МКА) "Невод"**

  

Цели, которых я хочу добиться этим проектом:

- Развитие и отработка навыков в области системного дизайна и архитектуры.

- Практика разработки на различных языках программирования.

- Поделиться опытом с начинающими инженерами-программистами и разработчиками.

- Изучение новых технологий.

  

Языки и технологии которые планируется применить:

- Архитектура: UML, Archimate

- ЯП: С, С++/Qt, Golang, Python

- БД: Redis, PostgreSQL

- Брокеры сообщений: Nats, Kafka, RabbitMQ и т.д.

  

Коммерческой составляющей в проекте нет, сугубо образовательная. Вся кодовая база будет построена на open-source исходниках. 
Ссылки на все сторонние материалы и авторов будут приведены.

  

В сроках реализации я себя не ограничиваю. Этот проект моё хобби.